几天，我一直处在心情非常愉快的状态。原因呢？很简单，大徒弟回来应聘加入我的研究团队。
    大徒弟在中科院植物所博士毕业后，于2010年4月初加入到我当时在赫尔辛基大学的研究组。严格说来，他是我独立后招聘的第二个博士后。后来，我要回西农，他不愿意跟随我回到西农，去了在国际植物学界声望相当不错的比利时VIB研究所。
    按说，学术上应该尽量避免近亲繁殖才好，一个团队的成员组成尽量多样化更有利于学术上的交叉而容易撞出思想的火花。然而话也可以说回来，不是也有这样的说法吗？举贤不必避亲。我毫不掩饰我对大徒弟的发自内心的喜欢，归纳起来，应该有以下几个方面：

    1.大徒弟是一个非常有追求而且直率而为的青年才俊。

    我独立后招聘到的第一个博士后是来自国内某院士的研究团队，他因科研思维方式和我有极大的冲突而中断合同离开我研究组的日子，正好是大徒弟前来报到的日子。他们两人有面对面我不在场的交流，初来咋到，遇到这样的事情，这对大徒弟思想状态的影响可想而知。
    在开始的两三个月，大徒弟在实验室基本上持观望晃悠态度。刚到办公室的头几天，记不得究竟是哪天，他就给我说：“李老师（那时候不是叫我师父），如果我感觉跟你学不到东西的话，那我随时走人啊。” 招来的学生在老师面前能说出这样的话，有人认为是他言语冒失，小瞧他人。但我连想都没想就下意识地回应说：“好，没有问题！” 只因为在我脑子里固有的概念告知我：如果这个孩子不是非常有学术上的追求，断然不可能说出这样的话；如果不是直率而为的性格，断然不可能说出这样的话。

        2.大徒弟是一个在实验技术上有创新思想的青年才俊。

    在和他接触了大约两三个月的样子后，我决定是否开始真正教他真本事。俗话说：教会徒弟，饿死师父。于是，我专程由芬兰来到中科院植物所他的博士导师那里了解他的人品。他的博士导师亲口告诉我：“他人品非常好” 。有了这句话，我随即回来开始对他进行真正意义上的指导并明确要求他认我为师父，并解释为什么要改口喊我师父。我擅长图位克隆法克隆突变基因，可以说是当时国际上克隆模式植物拟南芥突变基因最快的研究小组了。那时候，我本人运用的方法可以达到一个月克隆一个基因的速度。但大徒弟在掌握方法后很快就进行了改进，随后的三个月内他在我们自己的突变库中克隆了六个基因。我原来一直认为这个克隆法再要改进是不太可能了的。这个细节说明他确实是一个在技术上有创新思维的后学才俊。

    3.大徒弟是一个学术产出非常高的青年才俊。

    我当时的研究组实际上还有一位芬兰博士生、一位来自巴基斯坦的预备博士生以及一位CSC资助的中国博士生。然而真正有产出的只有他。我从来没有和他交代过什么时候必须来实验室也没有要求过什么时候才能离开，我们只是讨论我们可以开展哪些方面的研究工作。但两年半的时间内，他除了CELL RESEARCH上发表了一篇原创论文外，目前还有两篇手稿积压在我手头。就我个人的观点，这两篇质量是相当不错的，其中一篇是相当高的。除了这些能够成型的文章，他还有大量零散的数据。从事过遗传扫描的人知道，建立六个突变体库有多大的工作量。确确实实证明他是一位学术上有非常才干、实验动手能力极强而且极其肯干的后学青年。

    4.大徒弟是一个实验技能上独立性非常强的青年才俊。

    他到我的研究组之前，很少接触蛋白方面的工作。在我对他进行了一些简单的蛋白提取表达纯化等技术的基本训练后，我跟大徒弟说：给你6000欧元用于购买各种化学试剂，但要求务必利用我们的2D－GEL技术平台，掌握蛋白分离和分析技术，但并不要求你一定非得有预期的实验结果，有也可无也可，但这一技术务必掌握熟练。把系里管理该平台的人引介给大徒弟后，我没有具体教他操作，只是说你自己摸索。那时候，我知道他心里是有点害怕担心的，毕竟没有接触过这一技术。所以告诉不要怕，真有问题了就找我。我的想法是我们的研究领域，技术上更新太快了，随时都得学，如果啥都得师父教，那我不会的怎么办呢？自学新技术就成为青年学者必不可少的本领。自学新技术需要自信心，怕这怕那哪行。所以，我干脆狠心就让他自己摸索着学，无非要点时间要花点钱。事实上，大约两三个月后，他在我没有亲自指导的情况下，的确交出了十分满意的答卷。

        5.大徒弟是一个非常富有自己学术思想的青年才俊。

    我们两人工作日几乎天天在一起，天天在讨论中进行着我们的各种实验。有时我们能在深夜还继续进行着我们白天的讨论。前面我提到我们手头还有一篇质量相当不错但尚未发表的文章，实际上就是他从一个偶然观察到的现象中引发的讨论派生而来的研究。

    6.大徒弟是一个思维极为活跃但又是一个非常易于沟通为人随和的青年才俊。

    我的脾气不好，批评人非常严厉。和他相处的日子我们为了研究的内容有过大量的争论甚至，但确实有时他对了。我批评错了，可他从来不因我错误批评了他而对我有什么感情上的改变，我们的争论反而导致了我们感情交流越来越好。

    7.大徒弟是沉得下心、耐得住寂寞、心无旁骛的青年才俊。

    他和他夫人在赫尔辛基待了两年半，除了家、实验室、个别时候篮球场，应该是没有去过任何娱乐场所或名胜风景。

    8.青出于蓝而胜于蓝，吾倍感欣慰。

    与大徒弟分别两年多一点点，学术上跨越了新的台阶。这两天，我洗耳恭听他在比利时的第二个博后阶段所取得的学术成就。除了已经发表的两篇我们学科领域顶级期刊PLANT CELL （一作二作各一篇），他居然目前还有一篇有待发表的高水平一作论文在手头，只是因为数据的敏感性不方便公开讨论。而且，他还应邀正在撰写一篇 INVITED ANNUAL REVIEW。
虽然大徒弟单论文章水准没有SCIENCE，没有CELL，没有NATURE，在一味以论文多寡论文影响因子多寡为评价体系的今天，大徒弟难以用已经发表的文章拿到青年千人。但是，给予他足够的支持力度，我坚信大徒弟在学术领域内可以划出一片色彩斑斓的天空。总之，大徒弟是一个志存高远、科研训练过得硬而且拥有独立学术思想的青年才俊，愚坚定地相信值得我们西北农林科技大学不惜重金把他引进。
    当然，因为财力物力等实际情况，各校有各校的人才引进规则。万一我校西北农林科技大学因实际情况不能满足我大徒弟对于加入我的团队开展学术研究工作所提出的有关工作条件的基本要求，我谨向全国各高等院校和有关植物研究领域的研究所极力推荐这位在包括植物发育生物学、分子生物学、分子遗传学、逆境生物学、细胞生物学等多领域学有专长的青年才俊。
与其说是基于他现有的学术成绩的推荐、不如说更是基于他在学术上能拓展的空间的推荐。不怕货比货，就怕不识货。他81年生人，名副其实的青年才俊。这是我的对我大徒弟回国求职的一封公开推荐信。